> [!Warning] Предупреждение
> В Astra Linux Special Edition очередное обновление 1.8 программное обеспечение podman включено в состав основного репозитория.

Podman — инструмент командной строки с открытым исходным кодом, предоставляющий возможности поиска, сборки, передачи и запуска приложений в контейнерной изоляции. Функционально podman аналогичен системе контейнерной изоляции docker, но предоставляет дополнительные возможности по управлению группами контейнеров (т.н. оркестрация контейнеров, container orchestration) и может работать без прав доступа суперпользователя (root).

> [!Warning] Предупреждение
> По умолчанию podman использует в качестве средства контейнеризации библиотеку crun. В Astra Linux работа контейнеров поддерживается только при использовании контейнеризации runc, т.е. при работе в Astra Linux для запуска контейнеров следует использовать опции команды _podman –runtime=runc_ и -_\-cgroup-manager=cgroupfs_.

Работа с контейнерами без прав суперпользователя имеет следующие особенности:
-   файлы непривилегированных пользователей хранятся в их домашних каталогах, в подкаталоге _.local/share/containers_;
-   непривилегированные пользователи по умолчанию не могут использовать привилегированные сетевые порты и некоторые команды;

Podman использует контейнеры стандарта Open Container Initiative (OCI), что обеспечивает совместимость с образами docker.

Основные пакеты

| Пакет  |      Версия      | Репозиторий |                 Описание                 |
|--------|------------------|-------------|------------------------------------------|
| podman | 5.1.1.astra1+ci1 |    main     | Запуск контейнеров на основе OCI в подах |

Дополнительные пакеты

|     Пакет      |      Версия      | Репозиторий |                                    Описание                                    |
|----------------|------------------|-------------|--------------------------------------------------------------------------------|
| podman-compose | 1.0.7~astra1+ci4 |    main     | Создание и поддержка контейнеров из конфигураций, совместимых с docker-compose |
| podman-toolbox |     0.0.99.3     |    main     |       Непривилегированная среда разработки с использованием контейнеров        |
| cockpit-podman |       67-1       |  extended   |  Веб-интерфейс для управления и мониторинга контейнерами (плагин для Cockpit)  |

# Установка

Для установки _Podman_ следует перейти в интерфейс командной строки и выполнить:
## Пункт 1
-   установить пакет:
```sh
sudo apt install podman
```
> [!Note] Примечание
> При работке с включенным мандатным управлением доступом (МРД) после установки пакета необходимо перезапустить пользовательскую сессию или перезагрузить операционную систему.

---
# Термины

Терминология podman совпадает с терминологией _docker_, описание в [[Docker — Документация для разработчиков|статье по Docker]].

Дополнительно применяются термины:

-   под (pod) — группа контейнеров, выполняющихся совместно и разделяющих общие ресурсы. Подробное описание концепции подов доступно по ссылке: Pods;
-   регистр (registry) — служба, обеспечивающая хранение и распространение образов;
-   репозиторий (repository) — хранилище образов;
-   тэг (tag) — буквенно-цифровой идентификатор, присваиваемый образу в репозитории для дифференциации версий образов.

# Основные Команды

Стандартный вызов инструмента имеет следующий синтаксис:

```
podman <опции> <podman-команда>
```

Где:
-   опции — необязательные модификаторы команд;
-   podman-команда — действие к исполнению. Команды при этом имеют собственные опции и аргументы и могут иметь собственные подкоманды, например docker pod create.

Стандартные команды podman в основном аналогичны командам по [Docker](https://docs.astralinux.ru/latest/guide/virtual/docker/manage/#guide-virtual-docker-manage).

Получить список опций и команд с их описанием можно выполнив команду:
```sh
podman --help
```
Подробные справки по podman-командам доступны в справочной системе _man_. Названия страниц справок формируются как _podman-<команда>\[-<подкоманда>\]_.

Например, для команды attach справка может быть получена командой:
```sh
man podman-attach
```
А для команды _podman create_ — командой:
```sh
man podman-pod-create
```
Полный список podman-команд с их описанием и описанием отличий от docker доступен по [ссылке](https://github.com/containers/podman/blob/main/transfer.md).